0;Darth Plagueis o sábio;"Você já ouviu a tragédia de Darth Plagueis o Sábio?"
1;Darth Plagueis o sábio;"Não."
2;Darth Plagueis o sábio;"Imaginei. Não é uma história que os Jedi te contariam. É uma lenda dos Sith. Darth Plagueis... era um Lord dos Sith tão poderoso e tão sábio, ele conseguia usar a Força para influenciar os midi-chlorians... para criar... vida. Ele possuia tanto conhecimento do lado negro, ele podia até mesmo impedir aqueles com quem ele se importava... de morrer."
3;Darth Plagueis o sábio;"Ele realmente conseguia... salvar as pessoas da morte?"
4;Darth Plagueis o sábio;"O lado negro da Força is é um caminho para muitas habilidades que... alguns consideram sobrenatural."
5;Darth Plagueis o sábio;"O- o que aconteceu com ele?"
6;Darth Plagueis o sábio;"Ele se tornou tão poderoso que a única coisa que ele tinha medo era... de perder seu poder. O que um dia, claro, aconteceu. Infelizmente, ele ensinou ao seu aprendiz tudo que ele sabia. Então, seu aprendiz o matou enquanto dormia. Irônico. Ele podia salvar os outros da morte, mas não a si mesmo;"
7;Darth Plagueis o sábio;"É possível aprender esse poder?"
8;Darth Plagueis o sábio;"Não de um Jedi." 