0;Meu nome é Yoshikage Kira;Meu nome é Yoshikage Kira.
1;Meu nome é Yoshikage Kira;Tenho 33 anos.
2;Meu nome é Yoshikage Kira;Minha casa fica na parte nordeste de Morioh, onde todas as casas estão, e eu não sou casado.
3;Meu nome é Yoshikage Kira;Eu trabalho como funcionário das lojas de departamentos Kame Yu e chego em casa todos os dias às oito da noite, no máximo.
4;Meu nome é Yoshikage Kira;Eu não fumo, mas ocasionalmente bebo.
5;Meu nome é Yoshikage Kira;Estou na cama às 23 horas e me certifico de ter oito horas de sono, não importa o que aconteça.
6;Meu nome é Yoshikage Kira;Depois de tomar um copo de leite morno e fazer cerca de vinte minutos de alongamentos antes de ir para a cama, geralmente não tenho problemas para dormir até de manhã.
7;Meu nome é Yoshikage Kira;Assim como um bebê, eu acordo sem nenhum cansaço ou estresse pela manhã.
8;Meu nome é Yoshikage Kira;Foi-me dito que não houve problemas no meu último check-up.
9;Meu nome é Yoshikage Kira;Estou tentando explicar que sou uma pessoa que deseja viver uma vida muito tranquila.
10;Meu nome é Yoshikage Kira;Eu cuido para não me incomodar com inimigos, como ganhar e perder, isso me faria perder o sono à noite.
11;Meu nome é Yoshikage Kira;É assim que eu lido com a sociedade e sei que é isso que me traz felicidade.
12;Meu nome é Yoshikage Kira;Embora, se eu fosse lutar, não perderia para ninguém.